# Appréciation des risques climatiques {#sec-B3}

Cette étape a pour objectif d'affiner les analyses précédentes afin d'identifier et de prioriser les séquences aléa-système-impact qui présentent les plus grands risques et qui seront retenues pour les analyses ultérieures. Un système ou ses composantes sont à risque s'ils sont exposés et vulnérables à un aléa. L'appréciation des risques comporte trois étapes : 1) identification des risques ; 2) l'analyse de risques ; 3) l'évaluation des risques.

## Identification des risques

L'identification des risques a pour objectif d'identifier et d'évaluer de façon plus précise les risques associés à chaque combinaison aléa-système-impact à partir des informations climatiques, des vulnérabilités et des conséquences potentielles en climat actuel et futur. Cette étape se divise en trois sous-étapes.

### Identification des systèmes et des composantes

Réalisée en reprenant les listes des impacts potentiels pour chaque combinaison aléa-système^[L'Annexe B de @ouranos2024 propose une liste plus exhaustive des aléas possibles avec leurs impacts potentiels sur différents systèmes.] et évaluer si chacun de ces aléas peut affecter chaque système et ainsi identifier les paires aléa-système pertinentes à considérer pour la suite. À ce stade, les impacts identifiés restent génériques et demandent à être contextualisés dans le cadre de l'analyse de risques.

### Analyse de vulnérabilités

Vise à déterminer la propension ou prédisposition d'un système à être affecté négativement. Il s'agit d'une étape facultative, toutefois la réalisation de l'analyse de vulnérabilités peut s'avérer très utile pour déterminer les conséquences lors de l'analyse de risques (Étape 2). Un exemple d'analyse de vulnérabilités est donné dans la [fiche @sec-B6].

### Analyse d'exposition

Permet d'établir si le système est effectivement exposé à chaque aléa. Ainsi, un système pourrait théoriquement être impacté par l'aléa, mais, dans le contexte spécifique d'application, ne pas y être exposé et conséquemment ne pas être retenu. Cette analyse peut simplement, dans un premier temps, se limiter à déterminer si l'élément est ou n'est pas exposé (analyse de type oui/non). La liste des systèmes à risque en climat passé et futur pourra ainsi être établie.

## Analyse de risques

L'analyse de risques consiste à attribuer un niveau de risque à chaque combinaison aléa-système. Le niveau de risque (R) est défini comme le produit de la vraisemblance de l'aléa (V) et de ses conséquences (C) sur le système ou ses composantes, ce qui s'écrit R = V*C ([fiche @sec-B5]). Une matrice de risque est créée pour chaque combinaison aléa-système en considérant l'ensemble des impacts de cet aléa sur ce système. Les seuils climatiques identifiés à l'étape précédente ([fiche @sec-B2]) pourront être utilisés afin d'évaluer les risques associés au dépassement de ces seuils. Plusieurs seuils pourront aussi être considérés afin d'évaluer les risques d'aléas d'ampleurs différentes.

## Évaluation des risques

Les valeurs obtenues au cours de l'analyse de risques permettent d'établir un niveau de risque et d'identifier et de prioriser les composantes ou les systèmes les plus à risque face à un aléa donné. Les aléa-système comportant des risques majeurs et extrêmes doivent être priorisés (voir [fiche @sec-B5]). On dispose, une fois cette analyse réalisée pour chaque combinaison aléa-système, d'une évaluation des risques selon deux horizons futurs et minimalement deux SSP. Généralement, les risques seront d'autant plus grands que l'horizon futur est lointain et le {{< glossary forçage_radiatif >}} important.

Le @tbl-B3 présente un exemple de synthèse des résultats de l'étape d'appréciation des risques pour différents aléa-système-impact. Ce tableau montre que les inondations causées par les pluies extrêmes posent les risques les plus importants à l'horizon 2071-2100.

+------------------------------------------------------------------------+----------------------+---------------------------+---------------------------+
| Aléa-système-impact                                                    | Période de référence | 2041--2070                | 2071--2100                |
+:=======================================================================+:=====================+:============+:============+:============+:============+
|                                                                        |                      | SSP2-4.5    | SSP3-7.0    | SSP2-4.5    | SSP3-7.0    |
+========================================================================+======================+=============+=============+=============+=============+
| Dommages aux bâtiments à la suite de refoulements d'égout              | Modéré               | Modéré      | Majeur      | Majeur      | Extrême     |
| causés par des pluies extrêmes                                         |                      |             |             |             |             |
+------------------------------------------------------------------------+----------------------+-------------+-------------+-------------+-------------+
| Mortalité et morbidité au sein de la population des personnes âgées    | Négligeable          | Mineur      | Mineur      | Mineur      | Majeur      |
| à la suite de vagues de chaleur                                        |                      |             |             |             |             |
+------------------------------------------------------------------------+----------------------+-------------+-------------+-------------+-------------+
| Dégradation des chaussées causée par les cycles gel-dégel              | Mineur               | Mineur      | Majeur      | Majeur      | Majeur      |
+------------------------------------------------------------------------+----------------------+-------------+-------------+-------------+-------------+

: Exemple de synthèse d'appréciation des risques pour différents aléa-système-impact (inspiré de @ouranos2024). {#tbl-B3 tbl-colwidths="[44,10,16,12,16,12]"} 