# Traitement des risques climatiques {#sec-B4}

Le traitement des risques climatiques a pour objectif la planification de la mise en œuvre des mesures d'adaptation. Il comporte les étapes suivantes : 1) identification des objectifs spécifiques d'adaptation ; 2) identification et sélection des mesures d'adaptation ; 3) développement des indicateurs de suivi ; 4) planification de la mise en place, du suivi et de l'évaluation des mesures d'adaptation.

## Identification des objectifs spécifiques d'adaptation

Les objectifs spécifiques d'adaptation servent à établir les cibles à atteindre et les échéances à respecter en matière de réduction des risques et d'adaptation. Ces objectifs spécifiques permettent de baliser l'effort d'adaptation et de donner des pistes sur le type de mesures à mettre en place. Ils servent également de 'tableau de bord' et de guide afin de coordonner et mobiliser les parties prenantes. Cette étape est l'occasion de jeter un regard critique sur les résultats de l'analyse de risque afin de moduler la stratégie d'adaptation selon les enjeux.

Ainsi, pour une situation avec des enjeux de sécurité ou de possibles pertes de vies et une fenêtre temporelle d'adaptation à long terme, il pourra s'avérer pertinent d'être plus conservateur et de considérer le scénario SSP5-8.5 et un horizon temporel à plus long terme pour établir les objectifs d'adaptation, dans le but de minimiser les risques et de maximiser la résilience. En présence de risques plus modérés, une adaptation progressive, basée sur le scénario SSP3-7.0, pourra être envisagée, accompagnée de mesures d'adaptation ajustables avec le temps.

Les objectifs d'adaptation et la stratégie à adopter pour la mise en œuvre de la démarche d'adaptation dépendent de plusieurs facteurs, notamment la tolérance au risque, les ressources disponibles, la fenêtre temporelle dont on dispose pour mettre en place les mesures et les niveaux de risque cibles de l'adaptation.

## Identification et sélection des mesures d'adaptation

Un inventaire de mesures d'adaptation potentielles peut être réalisé dans un premier temps sans considération des contraintes spécifiques à leur mise en application (coûts, faisabilité technique, acceptabilité sociale, etc.). Plusieurs guides et listes génériques de ces mesures sont disponibles[^1].

La sélection des mesures doit reposer sur des critères liés au risque (p. ex. capacité de réduction des risques, durée de vie utile du système, conséquences socioéconomiques et environnementales des mesures) et aux volets technique, opérationnel et financier (p. ex. faisabilité technique, coûts de mise en place et de maintenance, disponibilité des financements, capacité à obtenir les approbations pour le financement, la planification, leur mise en œuvre et leur suivi). Une sélection des mesures à partir de méthodes plus structurées de priorisation est aussi à envisager[^2].

Il convient de noter que les mesures dites 'd'adaptation' sont souvent des mesures connues et documentées. À titre d'exemple, les infrastructures vertes sont souvent évoquées à titre de mesures d'adaptation aux changements climatiques dans le contexte de la gestion des eaux pluviales. Elles sont également reconnues comme de 'bonnes pratiques', puisqu'elles présentent plusieurs avantages complémentaires.

## Développement des indicateurs de suivi

L'élaboration d'indicateurs de suivi est essentielle, quoique difficile. Trois types d'indicateurs doivent être définis pour couvrir différents aspects de la démarche d'adaptation : a) suivi des objectifs spécifiques et de réduction des risques climatiques ; b) suivi de l'état d'avancement du calendrier d'implantation des mesures ; c) efficacité et performance des mesures d'adaptation mises en place.

Ces indicateurs doivent être clairs, simple à estimer et à interpréter, liés à des cibles mesurables et accompagnés d'un calendrier indiquant quand ils seront estimés. Le @tbl-B4 présente des exemples d'indicateurs.

## Mise en œuvre, suivi et évaluation des mesures d'adaptation

Les mesures d'adaptation sélectionnées doivent être organisées selon un calendrier de planification. Ce calendrier doit être établi en fonction des risques jugés prioritaires (voir [fiche @sec-B3]), mais également en fonction de facteurs tels les opportunités de financement ou encore la volonté d'agir des principaux acteurs.

Plusieurs informations devront être compilées pour la planification et le suivi des mesures sélectionnées nécessaires à l'estimation des indicateurs retenus. Ces informations serviront à obtenir une vision globale de l'état d'avancement de la mise en œuvre des mesures, des rôles et responsabilités des différents acteurs et de l'efficacité des mesures mises en place. Le suivi et l'évaluation du programme d'adaptation est un exercice ardu, qui demande du temps et des efforts importants et qui est souvent négligé.


| Indicateurs | Métrique évaluée |
|:------------|:-----------------|
| Pourcentage de mesures d'adaptation identifiées et mises en place | Permet de suivre l'évolution de la mise en place de la démarche d'adaptation |
| Total des surfaces imperméables déminéralisées ou dont les eaux sont redirigées vers des zones d'infiltration | Permet d'évaluer les volumes d'eau non acheminés au réseau contribuant ainsi à réduire les risques associés aux inondations urbaines et aux surverses |
| Nombre de décès attribuables aux épisodes de chaleurs extrêmes | Permet d'évaluer l'efficacité des mesures d'adaptation mise en place pour contrer les risques associés aux vagues de chaleur |

: Exemples d'indicateurs de suivi de l'implantation des mesures {#tbl-B4}


[^1]: L'Annexe I de @ouranos2024 propose une liste de mesures selon différents risques climatiques.
[^2]: L'annexe J de @ouranos2024 présente trois méthodes de priorisation : l'analyse multicritère, l'analyse par scénario et l'analyse coût-avantage. 