# Exemple de démarche d'adaptation pour les inondations pluviales {#sec-B6}

Cette fiche décrit un exemple de démarche d'adaptation d'une municipalité pour l'{{< glossary "aléa" >}} d'inondations pluviales. Les étapes décrites dans les [fiches @sec-B2 à -@sec-B4] sont reprises dans les paragraphes qui suivent. Pour plus de détails et d'autres exemples d'application, le lecteur est invité à consulter @ouranos2024, de même que les cahiers de travail^[Cahier 1 – Méthode pour réaliser une appréciation des risques climatiques; Cahier 2 – Méthode pour réaliser une appréciation des risques climatiques (exemple fictif); Cahier 3 – Planification de la mise en œuvre des mesures; Cahier 4 – Planification du suivi des mesures. À noter que l'exemple de la fiche est différent de celui du Cahier 2.]. L'exemple qui suit est purement fictif. La mise en place d'une démarche d'adaptation exige des ressources humaines et financières pouvant être importantes. Elle devra donc être ajustée en fonction des ressources disponibles. L'exemple qui suit ne prétend donc pas être transposable à toutes les municipalités. La procédure utilisée pour estimer les intensités de pluie en climat futur présentée au @tbl-B6b est décrite au Chapitre 7 de @mailhot2024.

## Objectifs, portée et cadre de la démarche d'adaptation

L'objectif est de déterminer si l'intensification des pluies extrêmes en climat futur entrainera une augmentation des risques d'inondations pluviales pour certains secteurs de la municipalité sous étude et, le cas échéant, d'identifier des mesures d'adaptation et de développer un plan de mise en place de ces dernières afin de maintenir ou de réduire les risques à long terme à des niveaux jugés acceptables.

## Portrait de l'organisation et du territoire sous sa juridiction

La municipalité est située dans la région de Québec. Elle offre les services et possède les pouvoirs habituels d'une municipalité du Québec. Elle a notamment la responsabilité de la gestion du système de collecte des eaux pluviales et de collecte et de traitement des eaux usées. Une partie de son territoire est desservie par des réseaux séparés (pluvial et sanitaire) et une autre partie par un réseau unitaire. Plusieurs ouvrages de surverses sont présents, avec des fréquences élevées de surverses pour certains. Le milieu récepteur est jugé vulnérable. Le recensement des systèmes, des infrastructures avec leurs caractéristiques (techniques, maintenance, etc.), de même qu'un portrait des budgets, responsabilités, réglementations et juridictions en matière de gestion des eaux pluviales est réalisé.

## Identification des aléas, systèmes et des impacts

L'{{< glossary "aléa" >}} **inondation pluviale** considéré est lui-même lié à l'{{< glossary "aléa" >}} **pluie extrême**. Or, selon les projections climatiques disponibles, ces pluies sont appelées à augmenter en fréquence et en intensité en climat futur. Les {{< glossary "système" >}}s en jeu sont les **infrastructures de gestion des eaux pluviales** et l'aménagement et l'occupation du territoire (surfaces perméables et imperméables, infrastructures de stockage, zones d'accumulation des eaux, cuvettes, etc.), qui déterminent les volumes d'eau stockés en surface, infiltrés et qui ruissellent jusqu'au réseau, ainsi que les secteurs susceptibles d'être inondés.

Une séance de réflexion est organisée afin d'identifier les systèmes et composantes susceptibles d'être affectés par cet aléa. Quatre secteurs, A, B, C et D, de la municipalité ont été identifiés comme à risque au terme de cet exercice. Cette évaluation se base sur les expériences passées et sur l'appréciation des risques par les gestionnaires du réseau. Ces secteurs sont présentés au @tbl-B6a. À noter que le secteur D a été inclus même s'il n'a pas été inondé par le passé, puisque les conséquences d'une inondation de ce secteur seraient dramatiques. D'autres secteurs pourront aussi être éventuellement intégrés pour des raisons similaires. L'évaluation des risques dans ces cas consiste à s'assurer que l'évolution future des pluies extrêmes n'entraînera pas une augmentation indue des risques d'inondations pour ces secteurs.

**La pluie horaire de période de retour 25 ans** a été retenue comme indice et seuil climatique pour les **secteurs A, B et C**. La valeur correspondante pour la période de référence est de **40.2 mm en une heure**. Cette valeur, proposée par les gestionnaires du réseau et basée sur leur expérience passée, définit le seuil au-delà duquel la pluie est susceptible de causer des refoulements d'égout et des perturbations significatives dans ces secteurs^[D'autres indices du même type sont également possibles. Le choix de l'indice dépend des configurations locales et doit être déterminé après discussion avec les intervenants du milieu. Il est approximatif, mais demeure utile dans la démarche d'adaptation. La durée effective de cette pluie de 40.2 mm aura des impacts majeurs; plus la durée est courte, plus les impacts sont importants. La modélisation hydrologique/hydraulique du secteur (surface et réseaux d'égout) pourrait également être utilisée pour établir un lien entre les changements futurs des pluies extrêmes et les risques d'inondation. Cependant, la mise en place d'un tel modèle exige des ressources importantes qui ne sont pas disponibles pour toutes les municipalités.]. **La pluie horaire de période de retour 100 ans** a été considérée pour le **secteur D**, puisque les gestionnaires estiment que les inondations pluviales sont possibles au-delà de ce seuil et qu'elles auront des conséquences importantes pour ce secteur. La valeur correspondante est de **49.7 mm en une heure** pour la période de référence.

## Appréciation des risques climatiques

Cette étape ([fiche @sec-B3]) débute par l'identification des risques associés à chaque combinaison aléa-système-impact à partir des informations climatiques, des vulnérabilités et des conséquences potentielles en climat actuel et futur.

Une analyse d'exposition est d'abord réalisée en utilisant les seuils climatiques du @tbl-B6b. Les évaluations préliminaires ont permis d'établir que le dépassement de ces seuils entraînerait l'exposition de plusieurs éléments de ces quatre secteurs. La liste des éléments exposés, de même que leur niveau d'exposition, dépendront du seuil climatique fixé; un seuil plus élevé résultant en un plus grand nombre d'éléments exposés et à un niveau d'exposition plus important. Le seuil climatique doit être fixé de sorte que son franchissement entraîne des conséquences significatives. Certains secteurs pourraient être subdivisés et divers seuils climatiques considérés pour ces sous-secteurs. Plusieurs seuils climatiques pourraient également être considérés dans l'éventualité où le dépassement de ces seuils marquerait une augmentation importante des niveaux de conséquences et des risques. L'appréciation des risques consiste à déterminer dans quelle mesure ce ou ces seuils seront plus fréquemment dépassés en climat futur.

Dans le présent cas, en utilisant comme référence une pluie de 40.2 mm ou plus ou de 49.7 mm ou plus en une heure selon les secteurs, les éléments exposés et les niveaux de vulnérabilités de chacun des éléments exposés sont évalués. Une liste d'éléments exposés est ensuite dressée et une cote de vulnérabilité est attribuée à chaque secteur.

La vulnérabilité est estimée en combinant la {{< glossary "sensibilité" >}}* et la {{< glossary "capacité d'adaptation" >}}*, les éléments les plus vulnérables étant ceux avec une sensibilité élevée et une faible capacité d'adaptation. L'attribution de cotes à chaque secteur repose sur une série de critères à définir par le comité responsable de la démarche d'adaptation. Le @tbl-B6d propose une liste possible de ces critères. Plusieurs reposent sur un examen des inondations passées ou encore sur l'expertise et l'expérience du personnel en charge de ces systèmes ou appelé à intervenir en cas de situations d'urgence (ingénieurs, gestionnaires, cols bleus, services d'urgence, professionnels de la santé publique, etc.).

Les cotes de sensibilité et de capacité d'adaptation sont ensuite attribuées par les membres du comité responsable de la démarche d'adaptation. Des experts externes pourront être consultés au besoin. Ces cotes sont ensuite utilisées pour établir la cote de vulnérabilité (VU), qui est obtenue en faisant le produit des cotes de sensibilité (S) et de capacité d'adaptation (VU = S x CA). L'attribution des cotes de vulnérabilité peut être directement réalisée sans passer par une décomposition en cotes de sensibilité et de capacité d'adaptation en utilisant les critères du @tbl-B6d.

Le @tbl-B6e présente la grille d'évaluation des vulnérabilités pour l'exemple considéré. Il convient de noter que les analyses préliminaires antérieures avaient déjà identifié ces secteurs comme exposés et vulnérables. On note que la cote de vulnérabilité la plus élevée a été attribuée au secteur B, suivi par le secteur C. Quant au secteur A, une cote de vulnérabilité 'modérée' lui a été octroyée, alors que le secteur D a une cote de vulnérabilité 'faible'. Ces cotes s'expliquent de la façon suivante :

- Le secteur A a déjà été exposé aux inondations et présente certaines caractéristiques qui le rendent vulnérables à cet aléa (p. ex. contre-pente, sous-sols aménagés); cependant les citoyens de ce secteur sont socioéconomiquement mieux armés pour faire face aux sinistres et la capacité d'adaptation est jugée élevée (cote de vulnérabilité modérée);
- Le secteur B a déjà été fortement exposé par le passé et présente une communauté très vulnérable et socioéconomiquement mal outillée pour l'adaptation (cote de vulnérabilité élevée);
- Le secteur C est critique en matière de mobilité (p. ex. services d'urgence) et est déjà problématique; des travaux sont déjà planifiés pour ce secteur et donc la capacité d'adaptation est jugée élevée (cote de vulnérabilité modérée);
- Le secteur D n'a pas connu d'inondation par le passé; cependant les conséquences d'une inondation pourraient être catastrophiques advenant une hausse des pluies extrêmes, d'où sa cote de sensibilité 'élevée'; l'enjeu pour ce secteur est donc d'évaluer le risque en climat futur à la suite de l'accroissement des probabilités d'occurrence d'inondation sur ce secteur (cote de vulnérabilité élevée).

L'analyse de risque est ensuite réalisée. Elle consiste à estimer le niveau de risque de chaque système et composante exposé et ce, pour tous les aléas climatiques, horizons temporels et scénarios de forçage radiatif retenus. Elle implique d'estimer, dans un premier temps, la vraisemblance de l'aléa inondation et les conséquences de cet aléa pour chacun des secteurs identifiés comme vulnérables ou potentiellement vulnérables. Une matrice de risque similaire à celle de la [fiche @sec-B5] est utilisée, où la vraisemblance et les conséquences sont divisées en cinq niveaux.

Les cotes de vraisemblance sont fixées sur la base des valeurs de l'indice climatique 'pluie maximale annuelle de durée 1 heure' présenté au @tbl-B6b. On peut constater que les hausses projetées augmentent pour les horizons futurs plus lointains et les scénarios de forçage plus importants. L'échelle de vraisemblance a été établie sur la base des probabilités annuelles d'occurrence des pluies de durée 1 heure de période de retour 25 ans et 100 ans en période de référence (@tbl-B6g).

Les cotes de conséquence sont établies par les membres du comité sur la base des analyses de vulnérabilités présentées au @tbl-B6e. Elles sont représentatives de la sévérité des dommages, des perturbations et d'autres conséquences d'un dépassement du seuil fixé. Largement subjectives, elles doivent avoir été l'objet de discussions et adoptées de façon consensuelle par les membres du comité.

Un point important à considérer est que si la probabilité de franchir le seuil est plus grande en climat futur, l'intensité moyenne de l'aléa franchissant ce seuil sera plus grande. Dans ce cas, il peut s'avérer utile de considérer plusieurs seuils, afin de mieux étalonner l'évolution progressive des conséquences. Ainsi si l'ampleur des refoulements et de la zone exposée aux inondations augmente de façon importante lorsqu'un deuxième seuil est franchi, alors il pourrait être judicieux d'ajouter ce nouveau seuil à l'analyse afin de mieux apprécier l'évolution des conséquences et des risques pour des aléas plus extrêmes. À titre d'exemple, les analyses précédentes indiquent que la pluie maximale 1 heure de période de retour 100 ans en période de référence surviendra à toutes les 12-13 années à l'horizon 2071-2100 selon le SSP5-8.5. Le corolaire de cette assertion est que des pluies d'intensité largement supérieures au seuil historique seront possibles dans le futur avec des conséquences encore plus dévastatrices. Une analyse des risques associés à ce type d'événements plus extrêmes pourrait s'avérer pertinente.

Les matrices de risque des secteurs sont ensuite construites ([fiche @sec-B3]). Les [tableaux @tbl-B6h] et -@tbl-B6i présentent ces matrices de risques pour les périodes 2041-2070 et 2071-2100 respectivement, selon les trois SSP considérés. Un examen de ces matrices montre que les secteurs B et D seront à risques majeurs à l'horizon 2041-2070 (cotes de risque de 12 et 10 respectivement) selon le SSP3-7.0, auxquels s'ajoute le secteur A lorsque l'horizon 2071-2100 est considéré. La situation devient beaucoup plus critique selon le SSP5-8.5, puisque les secteurs A, C et D sont à risques majeurs et que le secteur B est à risque extrême à l'horizon 2041-2070. Le secteur D passe de risque majeur à l'horizon 2041-2070 à risque extrême à l'horizon 2071-2100, selon ce même SSP.

Les cotes de conséquences de la matrice de risque sont intentionnellement inchangées entre la période de référence et les horizons futurs. On souhaite ainsi analyser l'impact de l'évolution de la fréquence d'occurrence des aléas sur le risque. Considérant les intensifications projetées des pluies extrêmes, des événements de pluies inédits qui dépasseront largement les valeurs historiques sont susceptibles de frapper le territoire. Ainsi, non seulement le seuil climatique sera dépassé plus souvent, mais il sera dépassé plus largement et les conséquences seront encore beaucoup plus importantes que les événements antérieurs. Afin de tenir compte de cet aspect, plusieurs seuils climatiques associés à des cotes de conséquences plus élevées pourront être définis. De même, différents scénarios d'évolution des conséquences résultant, par exemple, d'un déficit d'entretien ou un sous-investissement dans les infrastructures, ou encore à un accroissement de la vulnérabilité des populations, peuvent être explorés de cette façon.

Un examen élargi des autres secteurs de cette municipalité devrait sans doute être entrepris au vu de ces résultats, puisque même des secteurs historiquement à l'abri d'inondations pourraient très bien devenir exposés à cet aléa et subir ses contrecoups.

Au regard des résultats de l'analyse de risque, les secteurs B et D sont à prioriser, puisqu'ils sont les secteurs les plus à risque aux horizons 2041-2070 et 2171-2100, tant selon le SSP3-7.0 que selon le SSP5-8.5.

## Traitement des risques

Le traitement des risques climatiques a pour principal objectif de définir les objectifs spécifiques d'adaptation, d'identifier et de sélectionner des mesures d'adaptation, de planifier leur mise en place et de développer des indicateurs de suivi.

En vue d'identifier les mesures d'adaptation pertinentes et applicables à chacun des secteurs, une liste générique des types de mesures possible est dressée avec les critères de pertinence et de faisabilité à considérer pour leurs mises en place. Le @tbl-B6j présente un exemple d'une telle liste et de critères. Le @tbl-B6j met également en exergue certains facteurs importants à considérer. Cette analyse exige de la part de la municipalité de colliger un nombre important d'information sur les ouvrages en place, les défaillances connues, la planification des travaux à venir et le développement projeté des secteurs. Le diagnostic le plus précis possible de l'état du réseau et des ouvrages et des sites critiques est essentielle. Ces informations sont essentielles afin d'établir un portrait, même global, des options d'adaptation possibles pour chacun des secteurs. Enfin, sur la base de ces critères, les secteurs où ces mesures pourraient être mises en place sont identifiés (@tbl-B6k).


| Secteur | Caractéristiques | Historique inondation |
|:-------:|:-----------------|:---------------------|
| A | Réseau séparé, résidentiel de densité moyenne, plusieurs entrées en contre-pente, niveau d'imperméabilisation modéré à élevé, quelques espaces verts | Plusieurs sous-sols inondés lors de pluies de fortes intensités |
| B | Réseau combiné, appartements, fortement urbanisé et imperméabilisé, plat avec plusieurs points bas, plusieurs appartements aux sous-sols, problèmes d'îlot de chaleur | Fortes accumulations d'eau en surface en certains endroits lors d'événement de pluies de moyennes intensités, inondations d'appartements dans les sous-sols à la suite de refoulements d'égout suite à des pluies intenses |
| C | Points bas situés sous des viaducs ou sur des axes majeurs de circulation | Plusieurs épisodes avec des accumulations d'eau importantes en certains points bas |
| D | Secteur avec plusieurs bâtiments et infrastructures critiques (p. ex. hôpitaux, CHSLD) et plusieurs populations vulnérables | Sans avoir connu d'épisodes d'inondation par le passé, les conséquences d'inondations seraient dramatiques pour ce secteur. |

: Secteurs problématiques ou potentiellement problématiques. {#tbl-B6a}



+------------------+-------------+-------------------------------------------------------------+-------------------------------------------------------------+
| Forçage radiatif | Période     | Secteurs A, B, C                                            | Sector D                                                    |
|                  |             +------------------+------------------------------------------+------------------+------------------------------------------+
|                  |             | Intensité (mm/h) | Probabilité annuelle d’occurrence        | Intensité (mm/h) | Probabilité annuelle d’occurrence        | 
|                  |             |                  | d’une pluie de 40.2 mm pendant une heure |                  | d’une pluie de 49.7 mm pendant une heure |
+:=================+:============+:=================+:=========================================+:=================+:=========================================+
| Historique       | 1961-2021   | 40.2             | 0.04                                     | 49.7             | 0.01                                     |
|                  | (référence) |                  |                                          |                  |                                          |
+------------------+-------------+------------------+------------------------------------------+------------------+------------------------------------------+
| SSP2-4.5         | 2041-2070   | 46.1             | 0.09                                     | 57.0             | 0.03                                     |
|                  +-------------+------------------+------------------------------------------+------------------+------------------------------------------+
|                  | 2071-2100   | 48.3             | 0.11                                     | 59.7             | 0.04                                     |
+------------------+-------------+------------------+------------------------------------------+------------------+------------------------------------------+
| SSP3-7.0         | 2041-2070   | 46.5             | 0.09                                     | 57.5             | 0.03                                     |
|                  +-------------+------------------+------------------------------------------+------------------+------------------------------------------+
|                  | 2071-2100   | 51.0             | 0.14                                     | 62.9             | 0.05                                     |
+------------------+-------------+------------------+------------------------------------------+------------------+------------------------------------------+
| SSP5-8.5         | 2041-2070   | 48.3             | 0.11                                     | 59.7             | 0.04                                     |
|                  +-------------+------------------+------------------------------------------+------------------+------------------------------------------+
|                  | 2071-2100   | 54.8             | 0.18                                     | 67.7             | 0.08                                     |
+------------------+-------------+------------------+------------------------------------------+------------------+------------------------------------------+

: Intensité de la pluie de durée 1 heure (mm) de période de retour 25 ans (secteurs A, B et C) et 100 ans (secteur D) pour la période de référence (1961-2021)^[Les valeurs en climat de référence proviennent des courbes Intensité-Durée-Fréquence (IDF) de la station Jean-Lesage à Québec produites par Environnement et Changement Climatique Canada (ECCC). Ces valeurs ont été établies à partir des séries de la période 1961-2021.] et les horizons futurs moyen (2041-2070) et long (2071-2100) termes selon les scénarios SSP2-4.5, SSP3-7.0 et SSP5-8.5^[Ces valeurs ont été estimées pour le point de grille couvrant la ville de Québec. La procédure utilisée pour estimer ces valeurs est décrite au Chapitre 7 de Mailhot et al. (2024).]. {#tbl-B6b}


+---------+--------------------------------------------------------------------------------------------------+
| Secteur | Impacts                                                                                          |
+:========+:=================================================================================================+
| A, B    | Sous-sols et rues inondés, dommages aux biens (ameublement, électroménagers, etc.) et aux        |
|         | bâtiments, perturbations des activités socioéconomiques, corvée de nettoyage pour les citoyens   |
|         | touchés et pour la ville, problème d'insalubrité, iniquité économique entre citoyens assurés et  |
|         | non assurés, stress et détresse psychologique, perte de valeurs des propriétés                   |
+---------+--------------------------------------------------------------------------------------------------+
| C       | Perturbation à la circulation routière, véhicules en panne, accessibilité réduite pour certains  |
|         | secteurs et pour les services d'urgence                                                          |
+---------+--------------------------------------------------------------------------------------------------+
| D       | Problèmes d'accessibilité, services critiques interrompus ou fortement perturbés, secteurs       |
|         | enclavés                                                                                         |
+---------+--------------------------------------------------------------------------------------------------+

: Liste des principaux impacts d'une inondation pluviale pour chacun des secteurs. {#tbl-B6c}

+------------------+---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+
| Variable         | Liste des éléments/critères à considérer                                                                                                    |
+:=================+:============================================================================================================================================+
| Sensibilité      | * Comment les éléments/infrastructures des différents secteurs se sont comportés par le passé face aux pluies extrêmes ?                    |
|                  | * Est-ce que le secteur a connu plusieurs inondations par le passé et, si oui, dans quelle mesure les pluies associées étaient 'extrêmes' ? |
|                  | * Existe-t-il des problèmes structurels connus (p. ex. sous-dimensionnement, points bas) ou suspectés pour ce secteur ?                     |
|                  | * Est-ce que les infrastructures en place (p. ex. le réseau de collecte des eaux pluviales) sont souvent à pleine capacité ?                |
|                  | * Quel est âge du secteur et dans quel état de vétusté sont les bâtiments et les infrastructures qui s'y trouvent ?                         |
|                  | * Est-ce qu'il y a beaucoup de cuvettes, d'appartements au sous-sol, de configurations en contre-pente ou favorisant l'accumulation d'eau   |
|                  |   en certains points ?                                                                                                                      |
|                  | * Existe-t-il des systèmes stratégiques (p. ex. infrastructures, bâtiments municipaux, hôpitaux, services publiques) ou des communautés     |
|                  |   (p. ex. populations vulnérables, économiquement défavorisées) qui font en sorte que l'occurrence d'une inondation, même très improbable,  |
|                  |   aurait des conséquences catastrophiques ?                                                                                                 |
+------------------+---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+
| Capacité         | * Quel est le portrait socioéconomique et démographique des secteurs exposés ?                                                              |
| d'adaptation[^d1]| * Quelle est la fraction de locataires/propriétaires ?                                                                                      |
|                  | * Dans quelle mesure les citoyens des secteurs exposés ont-ils les moyens financiers pour se préparer (p. ex. mise en place d'ouvrages      |
|                  |   de protection temporaire autour des maison), récupérer en cas de sinistre (p. ex. couverture d'assurances) et mettre en place certaines   |
|                  |   mesures d'adaptation (p. ex. imperméabilisation des bâtiments) ?                                                                          |
|                  | * Est-ce que des travaux de réhabilitation de certaines infrastructures (p. ex. réseaux, rues, parcs) sont prévus à court ou moyen terme ?  |
|                  | * Dans quelle mesure la configuration et le type d'occupation du secteur offre des options d'adaptation ? Lesquels ?                        |
+------------------+---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+

: Liste non exhaustive d'éléments/critères à considérer afin d'établir les cotes de sensibilité et de capacité d'adaptation^[La capacité d'adaptation intègre également des considérations sur les capacités techniques et financières de la municipalité à s'adapter. Ces facteurs s'appliquent uniformément aux quatre secteurs considérés, mais pourront varier sensiblement entre municipalités, notamment entre petites et grandes municipalités.] utilisées pour estimer la cote de vulnérabilité pour l'aléa inondation pluviale. {#tbl-B6d}

[^d1]: La capacité d'adaptation intègre également des considérations sur les capacités techniques et financières de la municipalité à s'adapter. Ces facteurs s'appliquent uniformément aux quatre secteurs considérés, mais pourront varier sensiblement entre municipalités, notamment entre petites et grandes municipalités.



::: {#tbl-B6e}
<table class="risk-matrix table">
<thead>
    <tr class="header">
        <th>Secteur</th>
        <th>Éléments exposés</th>
        <th>Sensibilité</th>
        <th>Capacité d'adaptation</th>
        <th>Vulnérabilité</th>
    </tr>
</thead>
<tbody>
    <tr>
        <td>A</td>
        <td class="exposed-elements">Maisons des rues AA entre numéros civiques A.1, A.2 ; bâtiments A.1, petit centre d'achat au sud du secteur ; maisons en rangée avec contre-pente sur la rue X</td>
        <td>Modérée (2)</td>
        <td>Modérée (2)</td>
        <td class="moderate">Modérée (4)</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>B</td>
        <td class="exposed-elements">Appartements au sous-sol entre les numéros civiques B.1 à B7 sur les rues BB ; clinique médicale et caserne de pompiers sur la rue Laflamme</td>
        <td>Élevée (3)</td>
        <td>Faible (3)</td>
        <td class="extreme">Élevée (9)</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>C</td>
        <td class="exposed-elements">Intersection des boulevards CC et DD et sur la rue EE</td>
        <td>Élevée (3)</td>
        <td>Élevée (1)</td>
        <td class="moderate">Modérée (3)</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>D</td>
        <td class="exposed-elements">Plusieurs bâtiments et infrastructures critiques (p. ex. hôpitaux, CHSLD) ou plusieurs populations vulnérables</td>
        <td>Élevée (3)</td>
        <td>Modérée (2)</td>
        <td class="extreme">Élevée (6)</td>
    </tr>
</tbody>
</table>

Analyse de vulnérabilité détaillant les éléments exposés dans chacun des secteurs (voir @tbl-B6a) et les cotes de sensibilité, de capacité d'adaptation et de vulnérabilité qui leur sont attribuées. Les valeurs et échelles de vulnérabilité^[Échelle de vulnérabilité : faible (1 à 2), modérée (3 à 5), élevée (6 à 9).] sont présentées au @tbl-B6f.
:::

::: {#tbl-B6f}
<table class="risk-matrix table">
<thead>
    <tr class="header">
        <td colspan="3" rowspan="3"></td>
        <th colspan="3">Sensibilité</th>
    </tr>
    <tr class="header">
        <th>1</th>
        <th>2</th>
        <th>3</th>
    </tr>
    <tr class="header">
        <th>Faible</th>
        <th>Modérée</th>
        <th>Élevée</th>
    </tr>
</thead>
<tbody>
    <tr>
        <th class="header" rowspan="3">Capacité d'adaptation</th>
        <th>1</th>
        <th>Élevée</th>
        <td class="minor">1</td>
        <td class="minor">2</td>
        <td class="moderate">3</td>
    </tr>
    <tr>
        <th>2</th>
        <th>Modérée</th>
        <td class="minor">2</td>
        <td class="moderate">4</td>
        <td class="extreme">6</td>
    </tr>
    <tr>
        <th>3</th>
        <th>Faible</th>
        <td class="moderate">3</td>
        <td class="extreme">6</td>
        <td class="extreme">9</td>
    </tr>
</tbody>
</table>

Matrice de vulnérabilité^[Échelle de vulnérabilité : faible (1-2 en vert), modérée (3-4 en jaune), élevée (6-9 en rouge).], combinant la sensibilité et la capacité d'adaptation^[À noter que les échelles de sensibilité et de capacité d'adaptation sont inversées ; une faible valeur de sensibilité correspond à la valeur 1 alors qu'une faible capacité d'adaptation est associée à la valeur 3.].
:::

::: {#tbl-B6g}
| Cote de vraisemblance | Fréquence           | Probabilité annuelle d'occurrence | Nombre moyen d'années d'occurrence sur une période de 30 ans |
|:--------------------- |:------------------- |:--------------------------------- |:------------------------------------------------------------ |
| 1                     | Très rare           | 0,0 ≤ p ≤ 0,03                   | 0 ≤ N < 1                                                    |
| 2                     | Peu fréquent        | 0,03 < p ≤ 0,07               | 1 ≤ N < 2                                                    |
| 3                     | Modérément fréquent | 0,07 < p ≤ 0,15        | 2 ≤ N < 5                                                    |
| 4                     | Fréquent            | 0,15 < p ≤ 0,3                   | 5 ≤ N ≤ 10                                                   |
| 5                     | Très fréquent       | 0,3 < p ≤ 1                  | 15 < N ≤ 30                                                  |

Échelle de vraisemblance^[La cote de vraisemblance de 1 est définie en fonction de la pluie maximale annuelle de durée 1 heure de période de retour de 25 ans (p = 0,04) ou 100 ans (p = 0,01). Ainsi, les probabilités annuelles d'occurrence de 4 % pour les secteurs A, B et C, et de 1 % pour le secteur D, sont qualifiées de « très rares ». Les cotes de 2 à 5 correspondent à une augmentation progressive de la probabilité d'occurrence de cette pluie.] basée sur les probabilités d'occurrence de la pluie maximale annuelle de durée 1 heure et le nombre moyen d'années où ces événements se sont produits sur une période de 30 ans.
:::

::: {#tbl-B6h}
<table class="risk-matrix table">
    <thead>
        <tr class="header">
            <th rowspan="2">Secteur</th>
            <th colspan="3">Période de référence</th>
            <th colspan="3">SSP2-4.5</th>
            <th colspan="3">SSP3-7.0</th>
            <th colspan="3">SSP5-8.5</th>
        </tr>
        <tr class="header">
            <th>V</th>
            <th>C</th>
            <th>R</th>
            <th>V</th>
            <th>C</th>
            <th>R</th>
            <th>V</th>
            <th>C</th>
            <th>R</th>
            <th>V</th>
            <th>C</th>
            <th>R</th>
        </tr>
    </thead>
    <tbody>
        <tr>
            <td>A</td>
            <td>1</td>
            <td>3</td>
            <td class="minor">3</td>
            <td>2</td>
            <td>3</td>
            <td class="moderate">6</td>
            <td>3</td>
            <td>3</td>
            <td class="moderate">9</td>
            <td>5</td>
            <td>3</td>
            <td class="major">15</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>B</td>
            <td>1</td>
            <td>4</td>
            <td class="minor">4</td>
            <td>2</td>
            <td>4</td>
            <td class="moderate">8</td>
            <td>3</td>
            <td>4</td>
            <td class="major">12</td>
            <td>5</td>
            <td>4</td>
            <td class="extreme">20</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>C</td>
            <td>1</td>
            <td>2</td>
            <td class="negligible">2</td>
            <td>2</td>
            <td>2</td>
            <td class="minor">4</td>
            <td>3</td>
            <td>2</td>
            <td class="moderate">6</td>
            <td>5</td>
            <td>2</td>
            <td class="major">10</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>D</td>
            <td>1</td>
            <td>5</td>
            <td class="moderate">5</td>
            <td>1</td>
            <td>5</td>
            <td class="moderate">5</td>
            <td>2</td>
            <td>5</td>
            <td class="major">10</td>
            <td>3</td>
            <td>5</td>
            <td class="major">15</td>
        </tr>
    </tbody>
</table>

Analyse de risque pour les quatre secteurs retenus pour l'horizon 2041-2070 (V : Vraisemblance ; C : Conséquence ; R : Risque). La classification du risque et le code de couleur correspondant sont décrits dans la [fiche @sec-B3] (TODO : je pense que c'est @tbl-B5).
:::


::: {#tbl-B6i}
<table class="risk-matrix table">
    <thead>
        <tr class="header">
            <th rowspan="2">Secteur</th>
            <th colspan="3">Période de référence</th>
            <th colspan="3">SSP2-4.5</th>
            <th colspan="3">SSP3-7.0</th>
            <th colspan="3">SSP5-8.5</th>
        </tr>
        <tr class="header">
            <th>V</th>
            <th>C</th>
            <th>R</th>
            <th>V</th>
            <th>C</th>
            <th>R</th>
            <th>V</th>
            <th>C</th>
            <th>R</th>
            <th>V</th>
            <th>C</th>
            <th>R</th>
        </tr>
    </thead>
    <tbody>
        <tr>
            <td>A</td>
            <td>1</td>
            <td>3</td>
            <td class="minor">3</td>
            <td>3</td>
            <td>3</td>
            <td class="moderate">9</td>
            <td>4</td>
            <td>3</td>
            <td class="major">12</td>
            <td>5</td>
            <td>3</td>
            <td class="major">15</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>B</td>
            <td>1</td>
            <td>4</td>
            <td class="minor">4</td>
            <td>3</td>
            <td>4</td>
            <td class="major">12</td>
            <td>4</td>
            <td>4</td>
            <td class="major">16</td>
            <td>5</td>
            <td>4</td>
            <td class="extreme">20</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>C</td>
            <td>1</td>
            <td>2</td>
            <td class="negligible">2</td>
            <td>3</td>
            <td>2</td>
            <td class="moderate">6</td>
            <td>4</td>
            <td>2</td>
            <td class="moderate">8</td>
            <td>5</td>
            <td>2</td>
            <td class="major">10</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>D</td>
            <td>1</td>
            <td>5</td>
            <td class="moderate">5</td>
            <td>1</td>
            <td>5</td>
            <td class="moderate">5</td>
            <td>3</td>
            <td>5</td>
            <td class="major">15</td>
            <td>5</td>
            <td>5</td>
            <td class="extreme">25</td>
        </tr>
    </tbody>
</table>

Analyse de risque pour les quatre secteurs retenus pour l'horizon 2071-2100 (V : Vraisemblance ; C : Conséquence ; R : Risque). La classification du risque et le code de couleur correspondant sont décrits dans la [fiche @sec-B3] (TODO : je pense que c'est @tbl-B5).
:::



::: {#tbl-B6j}

+-----------------------------+-------------------------------------------------------------+--------------------------------------------------------------+
| Types de mesures            | Critères de pertinence et de faisabilité                    | Commentaires                                                 |
+=============================+=============================================================+==============================================================+
| Réfection, reconfiguration, | * Parties de réseaux vétustes ou jugées problématiques      | * Mesures efficaces pour les pluies de moyennes et fortes    |
| réhabilitation de rues et   | * Réaménagement planifié des rues et réfection du réseau    |   intensités                                                 |
| de réseau[^2j]              | * Ajouts de rétention (bassin, conduites, etc.)             | * Caractérisation et diagnostic détaillés des réseaux en     |
|                             | * Possibilités d'aménagements de zones de rétention         |   place essentiels                                           |
|                             |   temporaire (p. ex. parcs, terrain sportif, *water square*)| * Profiter au maximum des interventions planifiées pour      |
|                             |                                                             |   maximiser l'adaptation                                     |
|                             |                                                             | * Prévoir ouvrages de rétention et les zones de rétention    |
|                             |                                                             |   temporaires conçus pour la gestion des pluies plus         |
|                             |                                                             |   extrêmes                                                   |
|                             |                                                             | * Doit s'inscrire dans le plan de gestion des actifs         |
+-----------------------------+-------------------------------------------------------------+--------------------------------------------------------------+
| Contrôle à la source et     | * Apport important en eaux de ruissellement et potentiel de | * Mesures visant à réduire les apports d'eau au réseau       |
| infrastructures vertes      |   réduction ou de redirection des eaux de ruissellement     | * Inclus les mesures de types débranchement de gouttières,   |
|                             |   vers des zones d'infiltration ou de stockage (p. ex.      |   infrastructures vertes (ou végétalisés)                    |
|                             |   débranchement de gouttières ou redirection eaux de        | * Efficace pour les pluies de faibles et moyennes intensités |
|                             |   ruissellement vers des zones d'infiltration)              | * Enjeu d'acceptabilité sociale pour certaines de ces        |
|                             | * Examen détaillé des secteurs afin d'identifier les sites  |   mesures                                                    |
|                             |   possibles pour la mise en place d'un nombre significatif  | * Importance d'un engagement et évaluation des coûts pour    |
|                             |   de ces mesures                                            |   assurer un entretien adéquat à long terme de ces ouvrages  |
+-----------------------------+-------------------------------------------------------------+--------------------------------------------------------------+
| Aménagement du territoire   | * Présence de nombreuses cuvettes et points bas[^3j] et     | * Mesures d'aménagements du territoire afin de réduire les   |
|                             |   possibilités de réduction ou redirection des eaux         |   apports d'eau au réseau (p. ex. déminéralisation, maintien |
|                             |   provenant des zones amont                                 |   des milieux humides, de parcs et d'espace verts dans la    |
|                             | * Possibilité de réduction des surfaces imperméables (p.    |   trame urbaine)                                             |
|                             |   ex. réduction de la largeur des rues, déminéralisation)   | * Mesures s'inscrivant dans les plans d'urbanisme et de      |
|                             |                                                             |   réaménagement de secteurs                                  |
+-----------------------------+-------------------------------------------------------------+--------------------------------------------------------------+
| Règlementation, fiscalité,  | * Resserrement de la règlementation (p. ex. restriction     | * Identifier les leviers réglementaires et fiscaux pour      |
| gouvernance et financement  |   présence d'appartements au sous-sol ou sur la             |   inciter les citoyens et les institutions à adopter des     |
|                             |   construction et reconstruction dans certains secteurs)    |   comportements ou mettre en place certaines mesures         |
|                             | * Baliser les apports des nouveaux développements et de     |   (réduction des surfaces imperméables, mises en place       |
|                             |   ceux en réhabilitation                                    |   d'infrastructures vertes, imperméabilisation, etc.)        |
|                             | * Inciter (ou contraindre) les secteurs commerciaux,        | * Enjeux majeurs d'acceptabilité sociale                     |
|                             |   institutionnels et industriels à réduire leur 'empreinte  | * Évaluation des impacts socioéconomiques de toute nouvelle  |
|                             |   pluviale'                                                 |   règlementation                                             |
|                             | * Resserrement et application de la règlementation sur le   | * Envisager de nouvelles formes de partage des               |
|                             |   contrôle des eaux de ruissellement provenant des          |   responsabilités et de gouvernances en matière de gestion   |
|                             |   chantiers de construction                                 |   des eaux pluviales                                         |
|                             | * Incitatif financier afin de favoriser l'adaptation (p.    |                                                              |
|                             |   ex. aménagements de jardins de pluie, plantations         |                                                              |
|                             |   d'arbre)                                                  |                                                              |
+-----------------------------+-------------------------------------------------------------+--------------------------------------------------------------+
| Prévention et mesures       | * Identifier les défaillances dans la prévention et les     | * Enjeux majeurs de communications et de consultations avec  |
| d'urgence                   |   interventions passées et les améliorations possibles (p.  |   les citoyens                                               |
|                             |   ex. amélioration des communications entre services        | * S'informer auprès d'autres municipalités sur leur façon de |
|                             |   municipaux, avec les citoyens)                            |   faire dans des situations d'urgence                        |
|                             | * Sensibilisation des citoyens de certains secteurs afin    | * Prévoir des mécanismes d'entraides entre municipalités     |
|                             |   qu'ils considèrent certaines options (p. ex.              |   voisines                                                   |
|                             |   imperméabilisation bâtiments, débranchement gouttières,   | * Maximiser la coordination avec les différentes instances   |
|                             |   inspection clapet anti-refoulement, amélioration drainage |   gouvernementales et les services publiques (p. ex.         |
|                             |   des lots)                                                 |   ministère de la Sécurité Publique, Hydro-Québec)           |
+-----------------------------+-------------------------------------------------------------+--------------------------------------------------------------+
| Événements catastrophiques  | * Mesures visant à limiter les impacts si les capacités des | * Considérer un seuil climatique très élevé associé à une    |
| [^4j]                       |   ouvrages en place sont largement dépassées (où ira l'eau  |   inondation rare mais dont les conséquences seraient        |
|                             |   et comment on peut la rediriger vers des zones de moindre |   catastrophiques                                            |
|                             |   risque ?)                                                 | * Scénarisation des impacts d'un événement de pluie majeur   |
|                             | * Planification des mesures d'urgence en cas de situation   |   ayant frappé une autre municipalité pour fin d'analyse     |
|                             |   catastrophique (p. ex. accès aux zones les plus impactés  | * Portrait des inondations suite au passage d'un tel         |
|                             |   par les services d'urgence)                               |   événement                                                  |
|                             | * Prévoir les modalités des processus d'évacuation des      | * Recensement des impacts (quartiers, rues affectés et       |
|                             |   citoyens en cas d'urgence                                 |   population déplacée)                                       |
|                             | * Identification de sites où les citoyens évacués pourront  | * Liste des services essentiels perturbés (p. ex. panne      |
|                             |   se réfugier ou être relocalisés à court et moyen termes   |   électrique, incapacité des services d'urgence à            |
|                             | * Revoir et simplifier les processus d'aide et d'assistances|   intervenir)                                                |
|                             |   financières post-événements                               | * Répertorier les possibles chaînes d'impacts, aussi appelés |
|                             |                                                             |   'effets dominos' (p. ex. pluies torrentielles → surcharge  |
|                             |                                                             |   des réseaux → déversement eaux usées en milieu récepteur   |
|                             |                                                             |   → contamination des sources d'eau potable)[^5j]            |
+-----------------------------+-------------------------------------------------------------+--------------------------------------------------------------+

Types de mesures possibles, critères de pertinence et de faisabilité et secteurs possibles pour leurs mises en place[^1j]
:::

[^1j]: La présente liste n'est pas exhaustive. Plusieurs documents peuvent être consultés à ce sujet. Pour plus de détails, le lecteur peut consulter @mddelcc2017.

[^2j]: Les capacités des ouvrages devront être adaptées en fonction des majorations des pluies présentées au @tbl-B6b.

[^3j]: Une cartographie des cuvettes et points bas pourra s'avérer très utile où serait également indiquée les zones amont et les directions des écoulements de surface vers ces points.

[^4j]: Il s'agit ici d'examiner ce qui arriverait si un événement catastrophique hors norme frappait la municipalité et quelles mesures devraient être mises en place afin d'améliorer la gestion des risques dans une situation où les capacités des infrastructures, les ouvrages en place ou les seuils de tolérance sont largement dépassés. Cet exercice 'théorique' est essentiel dans un contexte où des événements sans précédents sont susceptibles de survenir dans un contexte de changements climatiques.

[^5j]: L'Annexe G de Ouranos et MELCCFP (2024) discute de cette question et donne divers exemples de chaînes d'impacts possibles pour différents aléas.


::: {#tbl-B6k}

+-----------------------------+-------------------------------------------------------------+--------------------------------------------------------------+
| Territoire                  | Mesures                                                     | Livrables et indicateurs de performances                     |
+=============================+=============================================================+==============================================================+
| Municipalité                | * Améliorer la coordination entre les différents services   | * Analyse détaillée des inondations passées et diagnostic    |
|                             |   municipaux par la mise en place d'un 'Bureau de           |   sur les causes des défaillances observées et les solutions |
|                             |   coordination de l'adaptation aux changements climatiques' |   envisageables                                              |
|                             |   (BCACC)[^2k]                                              | * Plan d'adaptation aux changements climatiques              |
|                             | * Définir les rôles, pouvoirs et responsabilités du BCACC   | * Informations et outils pertinents pour la mise en place du |
|                             | * Réviser la gouvernance municipale afin d'accorder les     |   plan d'adaptation (p. ex. données météorologiques          |
|                             |   pouvoirs nécessaires au BCACC                             |   historiques, carte des cuvettes, données sur les           |
|                             | * Définir les mandats du BCACC (coordination des activités  |   infrastructures, cartes d'occupation du territoire)        |
|                             |   d'adaptation aux CC, élaboration et mise en place d'un    | * Indicateurs : respect des échéances dans les travaux du    |
|                             |   plan d'adaptation, coordination entre services pour la    |   BCACC, niveau d'engagement des divers services dans        |
|                             |   mise en place des mesures, etc.)                          |   l'adaptation aux CC                                        |
|                             | * Production d'un plan d'adaptation                         |                                                              |
|                             | * Examiner des mesures réglementaires ou des incitatifs     |                                                              |
|                             |   financiers (p. ex. incitatifs pour inspection des clapets |                                                              |
|                             |   anti-refoulements, restriction sur la présence            |                                                              |
|                             |   d'appartements au sous-sol ou sur la construction et      |                                                              |
|                             |   reconstruction dans certains secteurs)                    |                                                              |
|                             | * Développer une stratégie de consultation et un programme  |                                                              |
|                             |   de communication auprès des citoyens et des institutions  |                                                              |
+-----------------------------+-------------------------------------------------------------+--------------------------------------------------------------+
| Secteur A                   | * Plusieurs contre-pentes et portions de rues en cuvette    | * Liste des mesures retenues et plan détaillé de leur mise   |
|                             |   problématiques : solutions locales afin de rediriger les  |   en place                                                   |
|                             |   eaux de ruissellement et de stocker temporairement les    | * Indicateurs de suivi de la mise en place des mesures (p.   |
|                             |   eaux en surface                                           |   ex. nombre de maisons visitées)                            |
|                             | * Aménagement d'infrastructures vertes                      | * Documenter les impacts de tous les épisodes de pluie, même |
|                             | * Mise en place d'un programme d'inspection des clapets     |   des pluies mineures                                        |
|                             |   anti-refoulements et de sensibilisation sur les enjeux    |                                                              |
|                             |   liés aux eaux pluviales (p. ex. vulnérabilités des        |                                                              |
|                             |   sous-sols)                                                |                                                              |
+-----------------------------+-------------------------------------------------------------+--------------------------------------------------------------+
| Secteur B                   | * Intégrer dans le cadre de la réfection de certaines zones | * Liste des mesures retenues et plan détaillé de leur mise   |
|                             |   du secteur pour séparer le réseau combiné, augmenter la   |   en place                                                   |
|                             |   capacité des ouvrages et reconfigurer le ruissellement de | * Indicateurs de suivi de la mise en place des mesures (p.   |
|                             |   surface                                                   |   ex. nombre de maisons visitées)                            |
|                             | * Profiter de tous les travaux de réfection ou              | * Documenter les impacts de tous les épisodes de pluie, même |
|                             |   d'aménagements afin d'y intégrer des mesures afin de      |   des pluies mineures                                        |
|                             |   réduire les surfaces imperméables (p. ex. réduction de la |                                                              |
|                             |   largeur des rues, déminéralisation) ou de réduire les     |                                                              |
|                             |   apports au réseau (p. ex. stockage en surface ou          |                                                              |
|                             |   souterrain)                                               |                                                              |
|                             | * Développer un plan d'intervention en cas de sinistre      |                                                              |
|                             |   adapté à la réalité de ce secteur (p. ex. travailler en   |                                                              |
|                             |   collaboration avec les organismes communautaires afin     |                                                              |
|                             |   d'identifier les personnes ou familles les plus           |                                                              |
|                             |   vulnérables)                                              |                                                              |
+-----------------------------+-------------------------------------------------------------+--------------------------------------------------------------+
| Secteur C                   | * Ajout d'ouvrage de rétention et augmentation de la       | * Liste des mesures retenues et plan détaillé de leur mise   |
|                             |   capacité des collecteurs                                  |   en place                                                   |
|                             | * Ajout d'un système de signalisation afin d'aviser les     | * Indicateurs de suivi de la mise en place des mesures (p.   |
|                             |   automobilistes qu'un tronçon de route est inondé          |   ex. nombre de maisons visitées)                            |
|                             | * Adapter les plans d'intervention en situation d'urgence   | * Documenter les impacts de tous les épisodes de pluie, même |
|                             |   afin de rediriger les véhicules d'urgence en cas          |   des pluies mineures                                        |
|                             |   d'inondation de ces tronçons                              |                                                              |
+-----------------------------+-------------------------------------------------------------+--------------------------------------------------------------+
| Secteur D                   | * Déterminer l'étendue des zones exposées aux inondations   | * Déterminer l'étendue des zones exposées en cas            |
|                             | * Développer un plan d'intervention et d'évacuation         |   d'inondation                                               |
|                             |   d'urgence pour ce secteur en cas d'inondation             | * Établir la liste des services inaccessibles                |
|                             | * Examiner si certains aménagements sont possibles afin de  | * Documenter les chaînes d'impacts possibles dans le cas     |
|                             |   réduire les impacts                                       |   d'inondation de ce secteur                                 |
+-----------------------------+-------------------------------------------------------------+--------------------------------------------------------------+

Tableau B.6k Liste des mesures retenues à l'échelle de la municipalité et pour les secteurs avec les livrables à produire et les indicateurs de performances retenues[^1k]
:::
[^1k]: Cette liste est hypothétique.
[^2k]: Dans le cas d'une petite municipalité, ce rôle pourrait être assumé par un individu. Dans le cas de très petites municipalités, ce type de ressources pourrait être attribué par les gouvernements supérieures.
